# React Design Pattern

> 랜딩페이지 프로젝트를 진행하면서, `컴포넌트 설계` 에 대해 정말 많은 고민을 했었다. 어떻게 설계를 하는 것이 좋을까 생각하며 디자인 패턴에 대해 공부하고자 설계 방법론중 중 대표적인 방법론인 `Presentational and Container pattern`에 대해 정리해보았다.
> (`atom design pattern`은 다음에 정리해보도록 하겠다.)

---

<br/>

## Presentational and Container

리덕스의 창시자인 댄 아브라모프가 제안한 컴포넌트 관리 패턴 방식이다. 컴포넌트의 재사용성 및 유지 보수의 향상을 위해 데이터 관련 처리가 이루어지는 로직 관련 `Container component`와 UI만을 담당하는 View 관련 `Presentational component` 로 나뉜다. 이 둘은 다음과 같은 특징들을 갖고 있다.

<br/>

### 1. **Container component**( how things work )

- 일반적으로 `DOM markup`(`JSX` or `TSX`), `style` 관련 요소들을 갖고 있지 않다.

- `stateful` 한 경향을 갖고 있다. (데이터 관련 로직, 상탯값 등)

- `Presentaional`에 `state`나 `callback` 함수를 `props` 를 통해 전달한다.

### 2. **Presentational component**( how things look )

- `DOM markup`(`JSX` or `TSX`), `style` 등 `UI` 관련 요소들을 갖고 있다.

- `data` 관련이 아닌, `UI`에 관련된 상태값이라면 갖고 있을 수 있다.

- `props`를 통해서, `Container`에서 관리하는 `data`나 `callback` 함수를 전달받는다.

- `props.children`을 통해 다른 컴포넌트를 전달받을 수 있다.

- `stateless`한 경향을 갖고 있다. (`store`, `flux action`등 상태 관련 데이터가 존재하지 않는다.)

- `state`나 `life cycle` 혹은 성능 최적화 관련이 필요함에도 불구하고 함수형 컴포넌트이어야만 한다. (이는 React hooks가 나오기 전에 개념이 도입됐기 때문에 현재는 크게 관계 없는 듯하다.)

### 3. Example

```javascript
// TestContainer.js

import React, { useState } from "react";
import TestPresenter from "./TestPresenter.js";

export default function TestContainer() {
  const [number, setNumber] = useState(10);

  const handleClick = () => {
    console.log("hello");
  };

  return <TestPresenter number={number} handleClick={handleClick} />;
}
```

- `TestContainer`는, 실제 UI로 나타날 `TestPresenter`를 리턴하며 에서 `state` 및 `handleClick`이라는 콜백함수를 `props`로 전달해준다. (`DOM markup`, `style` 관련 요소는 존재하지 않았다.)

```javascript
// TestPresenter.js

import React from "react";

export default function TestPresenter({ number, handleClick }) {
  return <div onClick={handleClick}>{number}</div>;
}
```

- `TestPresenter`는 UI 관련 요소만 존재하며 `TestContainer`에서 `props`로 받은 `number`, `handleClick` 함수를 받아 기능이 구현됨을 알 수 있다.

---

<br/>

## Reference

- [Presentational and Container Components - Dan Abramov](https://medium.com/@dan_abramov/smart-and-dumb-components-7ca2f9a7c7d0)
